景東叔
您今日在族老面前幫我說話
禎娘謝謝您
不用 不用
我回來晚了
白白讓你受了一頓委屈
快坐 坐
咱們李墨這些族老啊
平日受李家供養
關鍵的時候幫不上忙
淨能添亂
不瞞你說
我年輕的時候沒少頂撞他們
今天我要是在
他們這個門都進不來
景東叔
這是這些年來
您第一次在旁人面前
跟我叔侄相稱
早該了
早該這樣了
對了
你莫怨你大伯娘
她一向是明事理的
而且總是站在你這一邊
今日也不知道她是怎麼了
還不是因為
李德才跟田絳月的攛掇
我今日都看到了
這煽風點火之人
八成就是田絳月
又是這個田絳月
景東叔
眼下最關鍵的
是要抓到膠商
拿到證詞才行
另外 要買原材料
將受損的墨及時給補上
你說得對
我好好琢磨琢磨
哥 田絳月悄悄派人傳來了口信
讓咱們一定看好那個膠商
她怕被李禎抓住了把柄
咱們這個三表姑
胃口倒是大得很
那膠商現在怎麼樣了
咱們的人一直看著呢
把人
給我撤了
這是為何
萬一那個膠商被人找到了
咱們豈非前功盡棄了
這件事牽扯到了徽州學子
秋闈在即 只怕會越鬧越大
咱不能再沾手了
但現在當務之急咱們是要
我知道你在想什麼
可這棋
得慢慢下
這一步的目標我們已經達到了
這
怎麼一下多了這麼多
蘇合油墨的訂單啊
這才是剛開始
李墨出事的消息一傳出來
就已經有幾個塾師轉向我
下了單子
我早已讓人買斷了市面上
現成的魚膠
李墨到了交付之期
必定無墨可交
到了那時
咱們的蘇合油墨
可就不是現在這個價格了
好籌謀啊 哥
好籌謀
如君
你該醒醒了
家裡鬧起來了
你家禎娘身上的擔子太重
怕是要挺不住了
如君
禎
禎丫頭
如君
你可醒了
花兒 這麼晚了
你要帶我去哪兒啊
禎娘 你別問了
你就快點跟我走
走
七祖母
您醒了
您嚇死我了
我還以為
我還以為您醒不來了呢
你別哭啊
這祖母啊
還沒看到你新做的墨呢
怎麼捨得離開你呀
不哭
七祖母不是醒來了嗎
不哭啊
七祖母
是我不好
禎娘沒能把這個家管好
有愧於七祖母
禎娘
是七祖母有愧於你呀
花兒啊
把家裡的事都跟我說了
怪我 這身體不爭氣
沒撐住
我呢
跟你大伯娘那邊
也沒交代清楚
七祖母
雖然我沒有證據
但我知道這件事情跟田絳月
還有李德才脫不了干係
我知道
他們就是想方設法地想趕我走
上一次墨方洩露
孫女雖說是負氣離開
但說到底
仍還是在逃避
可這一次
我既是替七祖母您
接下了掌家的責任
我便不會再後退一步
禎娘
你放心
七祖母醒了
沒有人再敢欺負你
七祖母
您放心吧
如今
孫女不再是一個人了
如今有景東叔跟我一起想法子
趕工制墨
戚東家幫我追查膠商
七祖母醒了
孫女渾身
頓時充滿了力氣呢
我的禎丫頭
真的長大了
好
你們都聽好了
我醒來的事
切記不可讓旁人知道
只有這樣
我的禎娘
料理起來
會更堅決
更容易些
李德才
我不是說這幾天別見面了嗎
四嫂啊
那田家大少爺
一大早可就收到信了
可是到現在都還是音信全無啊
我今天守在田家大門口
守了整整一天
好不容易才守到田家二少爺
田本盛
我問他那膠商現下如何
他跟我裝傻充愣
這事要是田家不管
那戚九遲早是要把那膠商
給抓回來的呀
到時候
我們可如何是好啊
四嫂
四嫂啊
這可是你指使的我
讓我去找膠商
在那桶上做了手腳
也是你讓我把消息
透露給田家的呀
你可不能不管啊
四嫂啊
李德才
話可不能亂說呀
我告訴你
這件事情跟我沒有任何關係
你別逼我去三哥那裡
告你私藏外室的狀
戚 戚東家
你 你怎麼在這裡呀
來嚐嚐你們家的魚
這魚現在正是肥美的時候
你 你們慢慢吃啊
我還有事
先 先走一步
告辭
讓你走了嗎
我
魚是不錯
但是你們家的魚膠
有貓膩
戚東家
這魚膠交貨的時候
你們可都是驗過貨的呀
這買定離手
這之後的是好是壞
那就與我無關了呀
我只是一個老實巴交的商人
輕點
輕輕輕 輕點
不承認是吧
我沒什麼好承認的 我
拿著
嚐嚐我烤的火候怎麼樣
吃完就可以走了
吃完就 能走了
好
我 我吃 我吃
那我走了
輕 輕點 大哥呀
繼續吃
我 我
別別別
饒命啊
這把刀
前些年送走過很多人
這兩年好久沒開葷了
你再吃最後三口
吃完
我親自送你走
不要 饒命啊
讓你吃
我吃
我吃 我吃
三口
兩口
不要啊
我說
我說啊
我全都說
戚東家 我全都說
您就饒了我吧
這就對了
謝謝
還真給猜著了
這個膠商呢
為了看自己的魚
偷偷地跑回來
讓我們抓了個正著
已經給了狗兒
讓他關起來了
可問到了什麼
他說這李德才
早在一個多月之前
就給他許下了好多銀子
而且還有李家墨坊
魚膠供應單子
十年
看來這李德才早就打定了主意
要逼我卸權
好拿捏李家
但是此人刁滑有餘 城府不足
他既在明處
必定有人在暗處籌謀
是
而且還查到了一件事情
他在蘇州的外室
被人悄悄地帶回了徽州
而操辦這件事情的人
就是田本昌
田本昌對李家早就是懷恨在心
必定是要反撲
可是以他自己
難以精確地找到
李德才這號無恥小人
這李德才跟田本昌之間的那個人
才是真正的策劃者
誰
除了我那位四叔母
還能有誰呢
抓住他
快 抓人
李德才
抓住他
沒事吧
李德才去前院了
去前院抓他 快
起來
那邊 那邊 那邊
挪開
李德才
這混帳跑得還挺快
姑父
李德才
你給我起來
別動 別動
都給我往後退
你幹什麼
佑兒
娘
往後退
好 你別傷害孩子
救我
李德才
你放下正佑
有什麼好好說
你閉嘴
我讓你們逮著
還不就是個死
現在這個臭小子
正好就是我的保命符
天不絕我呀
你們都給我往後退
德才 你別傷害佑兒
佑兒可是你看著長大的孩子
你怎麼忍心啊
你還是不是人啊
你少廢話
你們李家人什麼時候拿我當過人
滾一邊去
李德才
你不是想要一個人質嗎
好
我是李墨的掌事
我跟正佑換
任憑你處置
你別動
我把他放了
換你
虧你想得出來
你當我傻是嗎
他小我才好擺弄他
哪裡像你
少跟我耍什麼花樣
我告訴你們
想要讓他活命
就都得聽我的
好
我們聽你的
那你說
你想讓我們怎麼做
我要一千兩銀子
我還要一輛馬車
還有
你們現在
現在就把榮哥兒
還有芸娘給我接過來
等我們上了馬車 出了城
我們安全了
我就把這臭小子給放回來
李德才
你做你春秋大美夢你
你給我閉嘴 你個死瘸子
你敢罵我死瘸子
德才 我求求你了
我求求你了
你們再跟我廢話
你們信不信
我現在就宰了他
我答應你
去
按著他說的做
快去
李德才
快把正佑放了
娘
李德才 我告訴你
今天正佑要是有什麼好歹
我趙瑾不會讓你走出李家門
你個瘋婆子
李家不是把你趕出家門了嗎
你個喪家犬
這事跟你有什麼關係
是 李家的事我不管
但正佑是我侄兒
婉儀是我大嫂
你欺負他們就等於欺負我
這事我管定了
李德才
放下正佑
別怪我的刀不長眼睛
你 你別過來
你別過來
佑兒
娘
綁起來
關柴房裡
沒事吧 佑兒
剛才不是挺厲害的嗎
怎麼
這時候不嚷嚷了
李德才
我勸你在我動手之前
趕緊老老實實地招供
禎娘
姑父知道錯了
你就饒了姑父這一回吧
你看在春花姑姑的面子上
姑父
李德才 你還真是有意思啊
都這個時候了
還這麼厚顏無恥
我們李家
沒有你這樣的敗類
別給我耍嘴皮子了
趕緊給我招供
我 我招之前
你讓我看一眼春花
你是不是覺得
今天春花姑姑
還會來救你啊
我告訴你 李德才
你死了這條心吧
李禎 你個小娘皮
你憑什麼審我
我要見李春花
春花
別打了
禎娘
春花
春花啊
你可來了
春花
我知道錯了
我這回真的知道錯了
春花
你救救我
你 你給我求求情
你不看在我的面子上
你看在潤哥兒的面子上啊
春花
李德才
你根本就不配做潤哥兒的爹
和離書
我已經寫好了
春花
禎娘
該怎麼處置
就怎麼處置吧
不必看我的面子
春花
春花 你別走
春花 春花
李春花
娘
娘 您醒了
是我不孝
我應該陪在您身邊的
無妨
可是娘
婉儀真的做錯了
請娘罰我
娘
好些沒有 娘
來
坐在娘身邊
娘好好跟你說幾句話
起來
娘
這件事裡
我也是有責任的
十三年前
八房
是在我手上被除族的
當時迫於形勢
我不得不
做出這樣的決定啊
如今
八房歸不了宗
李家四分五裂
我
有愧
有愧於
列祖列宗
娘
我定要讓八房回來
這第一步
就是讓禎娘
擔起李家的責任啊
娘的心思
我懂的
你的心思
娘也懂
按理說
這七房的頂梁柱
應該是正佑
娘這心裡
原本也是這麼想的
可是你也看到了
李墨
一年不如一年了
若是現在沒人
能挑起
偌大的墨坊
等不到正佑長大
我們
我們李墨就
就撐不下去了
娘
婉儀知道該做什麼
娘放心
七祖母
禎娘
大伯娘
七祖母
李德才已經全都招了
魚膠一事
從頭至尾
都是田絳月在幕後指使
這李德才勾結膠商
與田家裡應外合
想鑽仕澤墨趕工的空子
我已經叫狗兒
守住了田絳月的寢間
如何處置
全聽七祖母您的
我過去見見她
扶我起來
禎掌事
四少奶奶她不見了
不見了
怎麼回事
通家上下都看遍了
哪兒也沒找到
她應該在漁梁渡
十三年來
她每年的今日
都會去給景祺燒點紙錢
老夫人
祠堂不知被誰給撬了鎖
景祺少爺的牌位不見了
什麼
快
快去
壞了
景祺
今年的秋天
好冷好冷啊
我夜裡睡覺的時候
手腳凍得冰涼冰涼的
以前
你都會幫我把湯婆子灌好
把被子掖好了再上床
你什麼時候
再回來幫我暖一暖
不回來也好
這個家
早就不是當年的樣子了
咱們的仇人
現在堂而皇之地
當上了李家的掌事
娘
大嫂
三哥
每一個人都對她點頭哈腰
奉若上賓的
他們都把你給忘了
但是我不會
景祺
我這就去找你
你等著我
大伯娘 您慢點
她真的在這兒
絳月
你別過來
你們別過來
絳月
站住 站住
你們再過來我就跳下去
別過來
我們不過去 不過去
絳月
絳月 我不過去
你別幹傻事好嗎
娘她老人家醒了
她沒看見你
想著你會來這兒
讓我們過來接你回去
她有話要跟你說
咱們回家好不好
大嫂
你也不必哄我
在娘的心裡
狗兒
告訴禎娘我來了
走走走
李家 李墨
哪一個不比她的親生兒子要重要
禎掌事
戚東家來了
我做出了損害李家的事
好
論家規族律
又有哪一條能饒了我
與其跪在祠堂裡頭
被你們這些虛偽至極的人審判
求你們一絲憐憫
倒不如今夜
絳月
我便跟景祺去了
絳月 你別幹傻事
大嫂求你了
田絳月
一心求死算什麼本事啊
你蠻橫了這麼些日子
別臨到頭讓我看不起你
你不是一心想趕我走嗎
來啊
再跟我斗上幾個迴合啊
怎麼 你怕了
這就要認輸了
田絳月
我看不起你
在我心裡
你就是一個孬種
你們放
狗兒
景祺
冷靜一點
你們放開我
你放開我
你讓我去找景祺
景祺
七祖母
您怎麼起來了
禎娘啊
你四叔母呢
在正堂
景東叔看著呢
同我一起去
家裡的有些事情
你該知道
你是一家之主了
七祖母
您剛醒來
不可過勞
萬一受了涼怎麼辦
您快回去
有什麼交給我們就行了
跟我去
李景東
你就是一個懦夫
你無能
要不是你投降了
這個丫頭
怎麼能在我們家耀武揚威
對我們呼來喝去的
我們可是她的長輩
這個家 綱常沒了
規矩沒了
眼看就要敗了
你最好派人一時不離地盯著我
否則我撞牆 上吊
自戕在你們李家
讓別人看看
李家的媳婦
是怎麼活活被你們逼死的
放開我
娘
禎娘留下
景東夫婦 婉儀
各回房去吧
下人們都退到門後
絳月呀
我聽說
景祺的牌位沒了
你不要擔心
我已經派人去找好的木頭
再打一個新的
我們好好地
把他供進祠堂裡
好不好呀
娘
您這個做娘的
這個時候想起了景祺
想起了你的兒子
害死他的兇手
就站在您的身後呢
絳月啊
來
讓娘拉著你的手
絳月呀
娘知道
你心裡啊
一直想著景祺
對吧
景祺走了
娘就想著
若是你不想待在李家
娘不強留你
誰知啊
你這輩子
就認準了他
剛才你向花神娘娘求了什麼
可否說與為夫聽聽
何必問得這般仔細呢
無非是一些
尋常的心願罷了
你的心願自然也是我的心願
快說與我聽聽
我好記在心裡
其實
也沒什麼特別的
就是希望日後
咱們有了子嗣
一家人能夠平安喜樂
歲歲年年
和睦美滿
絳月 你放心
只要我在這個家一日
就不會讓你受委屈
我會護你一輩子周全
讓你跟孩子過上好日子
所以這些年來
你時時跟娘鬧
娘次次心軟
是因為娘從心底裡
敬重你
從心裡
心疼你啊
我們李家
在徽州
是個傳承了
數百年的大家族
我們對兒孫的嫁娶
是有著自己的規矩
景元早逝
我們七房是嫡宗
而我的景祺
是要繼承這份家業的
我們家
早就給他選好了門當戶對的媳婦
你們這樁婚事
我開始
沒鬆過口
後來
是景福陪著景祺
在我的門口
整整跪了兩天兩夜
我這個當娘的
才心軟
我當時就心想
我一定要上門看看
看看我兒子
非娶不可的姑娘
我還記得那天
我坐在你家
你迎面向我走來
規規矩矩地行了個禮
是那樣地乖巧
當你行完禮
抬起頭看我的那一眼
我就
我就認準了你
是我李家的媳婦啊
娘
你和景祺在一起山盟海誓
轟轟烈烈的
可不到半年
景祺
撒手而去
景元還給他的媳婦
留下一個兒子
可我的景祺呢
絳月
娘就是想問你
你這輩子
到底是
景祺對不住你
還是我們李家對不住你呀
娘
這麼些年
我就是靠著心裡的這點恨
才活到現在
那你告訴我
你到底是在恨八房
還是在恨你自己呀
新媳婦過門
心比天高啊
整天攛掇著景祺冒頭
你還逼著景祺去爭搶
護送貢墨上京的差事
景祺被你逼得
無奈之下
私下裡找著了我
這我才
定下了心思
安排兄弟三人
一起上京
一起上京啊
這件事
你應該記得清楚
不是我
不是我 不是我 不是我
我沒有 我沒有 我沒有
我沒有 娘
我沒有
你
看看你自己
這些年
都把你搓磨成什麼樣了
景祺泉下有知
能安心嗎
如果
我在你心裡還是你的娘
那就應該放下你所有的恨
往後 好好過日子吧
還有
無論如何
不要放棄
自己的性命
禎娘
你如今是當家人了
此事
你來定奪
娘